En el momento en que el embrión entra en la mucosa,
toda la fuerza fluídica viene del exterior
y se centrará en el interior.
Eso significa que debemos llevar los fluidos hacia el centro.
Y eso es lo que hace el embrión.
La fuerza embrionaria es una fuerza que se desarrolla desde la periferia
a nivel fluídico.
a nivel venoso, a nivel arterial, hacia el centro.
Todo se dirige hacia el centro.
Primera clave, debo comprender poco a poco que debo llevar los fluidos
hacia el centro.
¿Qué permite esta integración?
De hecho, es la cavidad amniótica, la zona B.
El esbozo del sistema vascular aparece en el mesoblasto esplacnopleural,
a nivel de la pared de la vesícula vitelina,
así como a nivel del corion y del mesénquima intran.
Esto significa que lo encontramos en forma de pequeños islotes
vasculares en la vesícula vitelina aquí.
Y veremos que es esta cavidad amniótica la que permitirá la integración de
esta cavidad vitelina hacia el centro.
Etapa vitelina, etapa placentaria, etapa neonatal.
Primero trabajaremos sobre todo en esta etapa vitelina.
Hay pequeños islotes aquí.
Y veremos que esto se integrará cada vez más.
Lo primero que hay que recordar es que la gran red se desarrolla a
nivel de mi vesícula y a nivel del pedículo.
Ahora, hay una regla aquí.
Es que para que haya una cinética, es decir, la formación de vasos, siempre se necesitan
cuatro componentes.
Primer componente, se necesita la presencia de una sustancia intercelular.
Se necesita una concentración química local.
Se necesita la presencia de vacuolización.
Se necesita la presencia de trayectoria.
Blechmidt describe esto.
Es como un arcoíris.
Necesito para ello agua, una lluvia, el sol
y una cierta angulación.
Y la aparición de un arcoíris.
Si quito un elemento, un ángulo, el agua, el sol,
desaparece enseguida. Es lo mismo a nivel de los vasos. Siempre necesito
estos elementos. Si quito de repente, momentáneamente, una trayectoria,
se
acabó. Si quito una concentración, se acabó. Esto significa que el
sistema vascular
va a evolucionar incluso a lo largo de toda su vida. Va a estar en adaptación. Ustedes
entienden
que hay una gran red que se va a desarrollar desde mi vesícula vitelina, pero también en
parte del corion. Entonces, les recuerdo, tengo mi embrión que se desarrolla
así.
Al principio, tiene una forma un poco de raqueta así. Y
luego tengo aquí un pedículo
embrionario. Les recuerdo que teníamos la línea primitiva, la notocorda,
que está
aquí abajo. Hemos visto que la notocorda influía directamente
en otro tejido que
La placa neural.
Y ahí, las células de la placa neural que están justo aquí arriba no van a
crecer a la misma velocidad que las células que están aquí.
Las células que están aquí tienen una inhibición.
Tengo un surco que se desarrolla.
En el momento en que tengo este espacio de surco, ¿qué constato?
Es que tengo una reestructuración del flujo metabólico trófico.
que se organiza esta vez dentro de mi mesodermo en forma de una trayectoria fluídica
así, a ambos lados.
Ahora, cuando observamos el desarrollo a nivel mesodérmico puro, en este eje
aquí,
tengo pequeñas vacuolas que se desarrollan así.
Son primero pequeñas vacuolas.
Es un proceso de crecimiento.
Todo el sistema se desarrolla, hay una aspiración en el tejido mesodérmico, ¿ok? Fluídico.
estas pequeñas vacuolas van a empezar a crecer.
Cada vez tengo más una trayectoria que se organiza.
Tengo una concentración importante aquí,
y tengo sustancias intercelulares aquí, alrededor.
Así que tengo todos los componentes que llegan para formar la estructura de un vaso.
Esto es lo que de repente va a seguir creciendo
y formará lo que llamamos un campo de corrosión.
Es cuando se van a encontrar y,
Y en un momento dado, ya no hay este tejido que nutre la membrana y cederá.
Y esto va a empezar a crear un vaso que se estructura poco a poco por estos campos de corrosión
aquí.
Y ahí, voy a tener poco a poco un canal en el que va a haber una estructuración
y sustancias al principio que se van a desarrollar poco a poco en estos
vasos aquí.
En un primer momento aquí, tengo un campo de aspiración dado por esta ola y
por este proceso mitótico.
Recuerden.
Tengo dos movimientos, un movimiento que es notocordal así,
y como bien has visto, tengo este movimiento de abajo de aspiración así.
La notocorda inmediatamente reorganiza mi ectodermo en forma
de un surco.
A ambos lados, organizará una trayectoria,
y sobre todo a ambos lados de mi tubo neural.
Y ahí, tengo una estructuración de vacuolas que se encuentran.
Y así es como aparecerá un primer vaso,
que es un vaso que llamamos una fase de asimilación.
Es...
Y las células se nutren de eso.
Y entonces, me voy a encontrar con una polaridad.
Ahora, hago el mismo esquema aquí, y lo veo así.
Ectodermo, endodermo debajo, y tengo el campo debajo.
Así que la comida llega aquí.
Y entonces, se transmite.
por un grado de polaridad diferente entre el ectodermo aquí.
Y entonces, tengo una aspiración.
Lo mismo aquí.
Así que, al principio, no hay una gran congestión.
Después, voy a tener una fase más congestiva en esta
parte.
Y es esta parte la que va a recrear una fase de eliminación.
Voy a tener la aparición de un vaso de tipo arterial por la fase
de acero.
Así que un campo de aspiración como este, y luego por la fase de retorno, por
la congestión y la eliminación de mis catabolitos,
voy a tener la aparición de un segundo nivel, una segunda trayectoria que se desarrolla, que será una red descendente
así.
Así que tengo un sistema que se desarrolla primero de asimilación de información, y
luego tengo un segundo plano que es un sistema de desasimilación.
Desasimilación.
Esto va a desarrollar mi sistema arterial primitivo
y esto va a desarrollar mi red venosa secundaria que
va a dar lo que llamamos las dos primeras trayectorias fluídicas de retorno que
se llamará de hecho el esbozo de mi vena cardinal.
Esto será el esbozo de lo que llamamos mis dos aortas primitivas, pero
es primaria.
Debería haber dibujado el sistema vascular venoso, mucho más lateral.
Está más exterior, no está entre los dos.
Primera red vascular que se desarrolla aquí con mis aortas, primitivas,
que está bajo la dependencia de este movimiento de desarrollo.
Imaginen este levantamiento entre mi ectodermo y mi
endodermo
que va a aspirar desde mi línea primitiva, que se convertirá en el mesodermo.
Este mesodermo, por el desarrollo...
de mi placa neural se reorganiza en su estructura y crea una trayectoria
izquierda-derecha.
En este fenómeno de trayectoria, tengo vacuolizaciones que aparecen.
Esta vacuolización, por el campo de aspiración, va a crear todos los componentes
necesarios
para formar una doble aorta que se unirá hacia mi línea media.
Para formar una aorta y a ambos lados, más lateralmente, y más anteriormente
aquí,
va a haber un...
retorno que se hará en forma de una nueva trayectoria que llamamos las
trayectorias
de las venas cardinales. Así que ahí, tengo la primera red embrionaria que se desarrolla. Es una
red puramente aórtica, primitiva, que es una fase de asimilación
de la información nutritiva.
Y en segundo lugar, tengo un retorno que se hace aquí, que llamamos la fase de desasimilación.
Y eso,
es la primera red vascular que se va a llamar.
Uno, las aortas primitivas y dos, la red de las venas cardinales.
Todo integrado por el pedículo embrionario y también integrado
por el sistema vitelino.
Y veremos que todo este sistema vitelino tendrá una gran importancia para
mi sistema visceral.
Siempre los cuatro componentes para todos los vasos.
Y es interesante porque veremos algunos casos clínicos donde hay reapariciones de
campos.
volémicos que recrean campos vasculares. Tengo una paciente, ella tiene
un
problema con el hierro. Este problema de hierro hace que tenga una anemia
importante. Añado un elemento importante. Después, en este desarrollo,
va a haber un regulador de volumen. El bazo que puede, cuando
es necesario,
aumentar, traer glóbulos rojos, aumentar tu volumen sanguíneo o no.
Esto será interesante para comprender el equilibrio volémico e incluso tensional del cuerpo en relación
con la suprarrenal, pero hablaré de ello después.
Cada vez que le llega la regla, de repente reaparece aquí toda una red
arterial, una gran mancha roja que vuelve a su rostro.
Cuando era bebé, tenía lo que llamamos una red
venosa que muy a menudo
desaparece en algunos casos o no, todavía tenía microtrayectorias, pero
perdió la concentración metabólica y de repente el bazo se reabre y vuelve a poner
una concentración
y vuelve a redes antiguas y simplemente se reabren estos esquemas
así que ves
quito un componente, disminuyo otro, aumento el componente, retomo entre
el
corazón, el hígado, el bazo y el intestino delgado
que son finalmente esponjas de sangre, y bueno, hemos constatado
a nivel embrionario
que toda malformación de tu bazo
está siempre relacionada
con una malformación de tu sistema
vascular. En otras palabras,
en el desarrollo de un embrión,
este bazo es fundamental
porque
reequilibra a nivel de volumen
el sistema.
Y entonces, puede,
cuando es necesario, aumentar
su volemia o disminuir su volemia.
Así que tiene
una...
capacidad de adaptación en función de tus necesidades metabólicas.
Han comprendido aquí este primer nivel que llamamos la fase
de asimilación,
que está organizada por mi notocorda, mi tubo neural que
reorganiza un surco,
que reorganiza una trayectoria en la que hay los componentes para tener un
esquema
vascular que llamamos la trayectoria, la evacuación.
La concentración metabólica y la presencia de sustancias intercelulares que hacen
la aparición de un sistema vascular primitivo de asimilación que dará el sistema arterial
primitivo.
Y luego poco a poco, por el retorno, un sistema de desasimilación
que formará el sistema venoso.
Este primer sistema de asimilación va a llevar las primeras redes vasculares
que serán lo que llamamos las dos.
aortas primitivas para el plano arterial y para el plano venoso las dos
venas
cardinales, las llamamos venas cardinales primitivas y luego se
complexificará la importancia de mi sistema ectodérmico que viene
a reorganizar el plano vascular, pero el primer campo de aspiración
es un
campo mucho más de asimilación que un campo de hecho
metabólico que habíamos visto lo que llamamos los movimientos de
de permeación, de permeación y de infusión.
Hay que llevar los fluidos hacia el centro, siempre,
y poco a poco, hay que comprender que puede haber cambios
y que este gran motor, después, será el bazo.
Y para tener un bazo, ¿qué necesito?
El hígado, en su crecimiento, en su orientación,
es completamente el motor de la organización.
Así que veremos que hay que reequilibrar.
a la vez a nivel embrionario y más a nivel de sus direcciones, es
un centro
de organización a la vez global subdiafragmática, pero también un centro de organización
izquierda-derecha, y habíamos visto que eso iba a organizar todo el espacio gastro-
hepato-pancreático-
esplénico, y que es finalmente esta culminación de mi sistema esplénico
dependerá de mi hígado.